[TOC]

## 服务器篇

### 1. 独立服务器、云服务器、虚拟主机、vps的区别

**独立服务器**

我们如果要去租办公室，有一整层很大，一般中大公司才能租下这么大的办公室，而且公司需要自己去装修，办公室里我们需要有卫生间，会议室等。

------

**云主机（云服务器、ECS）**

那么云主机又是什么呢？VPS的是什么我们已经讲过，从内部看云主机在使用上和VPS几乎是一样的，从外部来看云主机是更高级的VPS，VPS是在一台服务器，不管怎么扩展都超不过这台服务器的计算能力，然而云主机是一个超大集群服务器分出来的，理论上他的最大计算能力就是整个集群的计算能力，因此云主机相对于VPS而言它的扩展性更好。当然云主机技术相比VPS技术更加的困难。

-----

**虚拟主机**

现在有一种新型的模式，叫做创业空间或者孵化器，我们租了工位后只要拿着电脑进去就可以办公了，卫生间，会议室等都是共享的，不用去自己装修了。

虚拟主机也是将一台服务器分隔成若干个虚拟的专享使用空间，然而空间都不能自定义，只能支持特定的功能，并且都使用一个ip，更重要的是各个空间之间是会相互影响的，包括cpu、内存、磁盘这些都是共享的。直观来讲就是一台服务器分隔成多个空间，然后共多用户共同使用服务器资源。

-------

**VPS**
Virtual Private Server 虚拟专用服务器,一般是将一个独立服务器通过虚拟化技术虚拟成多个虚拟专用服务器。要实现VPS需要[容器技术](####容器技术)和[虚拟化技术](####虚拟化技术)。

* **优点：**价格便宜
* **缺点：**性能低，高可用性低（除了其所在的物理机出问题了会收到影响，虚拟化技术出问题也会收到影响）

上面这些例子中我们把卫生间，会议室等比喻成服务器中安装的Nginx，MySQL等。**独立服务器和云主机我们可以自己去“装修”，但是需要更高的技术门槛。虚拟主机我们“拎包入住”即可，但是不能自己“装修”。**

------

**VPS、云主机、虚拟机区别**

通过上面的讲解你一定知道了VPS、云主机、虚拟机的各自特点，所以他们的区别就很明显了，现在我们用租房打个比方来说明：

* 云主机：就像是一栋大楼，楼房中公寓的墙壁都是打穿了的是一个超大的空间，你需要多大的空间，就用隔离板给你隔离出多大的空间，在空间内是一个独立，空间外面是完全不影响的，如果你突然觉得空间不够了，那么还可以把隔离板移动来扩大空间，具有很好的扩展性。
* VPS:同样是一大套房分隔出来的N个房间，但是房间里面有厕所，有洗衣机，这些你是独立的，你还可以安装其他家电，就想是一个独立的小公寓一样，房间与房间之间没有任何的共享资源，都是独立的。

- 虚拟机：是一套房，隔离出来了N多个房间，房间只有基本的床、凳子等私人的东西，然而厕所、厨房、洗衣机等等这些都是公共使用了，相互之间使用是有影响的。

  **一句话来说：虚拟机是单间、VPS的青年公寓、云主机则是豪华套房。**



## 附录

#### 容器技术

容器顾名思义就是装载东西的，容器技术就是将各种各样的功能打包成一个整体，而容器就是装载这个整体的。比如现在很火的Docker就是容器技术的一种体现。

#### 虚拟化技术

虚拟化技术其实是一种资源管理技术，在个人PC上内存、CUP、磁盘这些都是不可以分隔的，而虚拟化技术就是打破这个整体，将CUP、内存、磁盘等资源可以划分成N多份，每一份相对来说就是一个独立的整体。