---
title: "1_什么是分布式"
layout: post
author: "Marco"
header-style: text
hidden: true
tags:
  - 分布式
---

## 什么是分布式

### 1. 基本概念

- ***什么是分布式？***

  ​	**一个分布式系统是一组计算机系统一起工作，在终端用户看来，就像一台计算机在工作一样**。这组一起工作的计算机，拥有**共享的状态**，他们同时运行，独立机器的故障不会影响整个系统的正常运行。

- ***分布式与集群的区别？***

  ​	 分布式是指通过网络连接的多个组件，通过交换信息协作而形成的系统。而集群，是指同一种组件的多个实例，形成的逻辑上的整体。 

- ***为什么要用分布式？***

  ​	**分布式系统最大的好处就是能够让你横向的扩展系统，从而达到备份、安全、性能提升等目的**

- ***什么是纵向扩展，什么是横向扩展？***

  - 纵向扩展：
    - 升级数据库运行的硬件，这就是纵向扩展。
    - 而纵向扩展的是有局限性的。当到了一定程度以后，我们会发现即使最好的硬件，也不能够满足当前流量的需求。
    - 价格贵
  - 横向扩展：
    - 是指通过增加更多的机器来提升整个系统的性能，而不是靠升级单台计算机的硬件。
    - 横向扩展相对不受硬件性能限制，可以说没有上限，每当性能下降的时候，你就需要增加一台机器，这样理论上讲可以达到无限大的工作负载支持。
    - 除此之外，在容错和低延迟上也有很多优势。容错性是指你的分布式系统的某个节点出现错误以后，并不会导致整个系统的瘫痪。而单机系统出错以后，可能会导致整个系统的崩溃。
    - 通过在不同的物理位置部署不同的机器，通过就近获取的原则降低访问的延迟时间。
    - 设计复杂
  - 总结：也就是所在单机性能达不到生产要求的时候，分布式是我们最好的方案。

- ***分布式的对象是什么？***

  - 分布式计算：即面向业务级别，将业务进行切分，每个节点算一些，最终汇总即可

    > 并行计算，是为了算得更快；
    > 分布式计算，是为了算得更大，更复杂

  - 分布式存储：即讲存储数据分开来存储，在面对高并发请求的时候，数据访问速度更快，且数据能够有备份，更安全。

- ***分布式难点是什么？***

  - 通信：分布式本质上是多台机器共同完成一个任务，如何让多台机器实现快速可靠的通信是实现的重点。而通用的解决方法是**RPC和MQ**。
  - 协调：不同的机器在数据进行访问的时候，要考虑到数据的状态， 协调数据访问的本质就是去对数据访问的请求做优先级排列，这就是协调数据访问的本质。 
  - 存储：数据被存储到多台机器之后，如何同时从多台机器中找到想要的数据。存储：数据被存储到多台机器之后，如何同时从多台机器中找到想要的数据。**需要CAP理论**。
  - 计算：分布式计算，就整体而言，一共就四种模式。任你千变万化，都逃不掉这四种模式。从计算方式上看，是MR 方式（MapReduce）和Stream 方式；而从处理过程来看，是Actor 模式和流水线模式
  - 可靠性：主要讨论的是故障隔离， 即在线程级别或者进程级别就把故障隔离开了。此时，我就就可以考虑用下线程或者容器等去执行任务，然后才去一些调度策略，把故障就天然的隔离为线程或者进程级别了。 
  - 资源管理：因为整个分布式的架构有可能是多台服务器、多台缓存服务器、多台储存服务器，每天机器的资源分配也是需要考虑的。

