---
title: "C++中的几种锁"
subtitle: "线程同步"
layout: post
author: "Marco"
header-style: text
hidden: true
tags:
  - c++
  - 锁
  - 多线程
---

## C++中的线程同步

### 1. 基本概念

- ***什么是线程同步？***

  ​	==同步就是协同步调，按预定的先后次序进行运行。==如：你说完，我再说。这里的同步千万不要理解成那个同时进行，应是指协同、协助、互相配合。线程同步是指多线程通过特定的设置（如互斥量，事件对象，临界区）来控制线程之间的执行顺序（即所谓的同步）也可以说是在线程之间通过同步建立起执行顺序的关系，如果没有同步，那线程之间是各自运行各自的！

  ​	线程互斥是指对于共享的进程系统资源，在各单个线程访问时的排它性。当有若干个线程都要使用某一共享资源时，任何时刻最多只允许一个线程去使用，其它要使用该资源的线程必须等待，直到占用资源者释放该资源。线程互斥可以看成是一种特殊的线程同步（下文统称为同步）。

  ​	==简单来说线程同步就是多线程工作如何不冲突，不同步了，就是冲突==

- ***线程冲突例子***

  ​	一般来说多线程任务都需要考虑到线程同步，如果不考虑，甚至乎两个线程的cout都会出错。因为`cout`也是一种需要竞争的资源。会出现多线程同时竞争cout，两个线程的内容可能会被同时输出。

- ***线程同步的四种方式***

  - 临界区
    - 临界区（Critical Section） 保证在某一时刻只有一个线程能访问数据的简便办法。在任意时刻只允许一个线程对共享资源进行访问。如果有多个线程试图同时访问临界区，那么在有一个线 程进入后其他所有试图访问此临界区的线程将被挂起，并一直持续到进入临界区的线程离开。临界区在被释放后，其他线程可以继续抢占，并以此达到用原子方式操 作共享资源的目的。
  - 互斥锁
    - 互斥对象和临界区很像，采用互斥对象机制，只有拥有互斥对象的线程才有访问公共资源的权限。因为互斥对象只有一个，所以能保证公共资源不会同时被多个线程同时访问。当前拥有互斥对象的线程处理完任务后必须将线程交出，以便其他线程访问该资源。
  - 信号量
    - 信号量用来干嘛的呢？搜寻答案的话，很多人都会告诉你主要用于线程同步的，意思就是线程通信的。简单来说，比如我运行了2个线程A和B，但是我希望B线程在A线程之前执行，那么我们就可以用信号量来处理。
    - 一般是将当前可用资源计数设置为最 大资源计数，每增加一个线程对共享资源的访问，当前可用资源计数就会减1 ，只要当前可用资源计数是大于0 的，就可以发出信号量信号。但是当前可用计数减小 到0 时则说明当前占用资源的线程数已经达到了所允许的最大数目，不能在允许其他线程的进入，此时的信号量信号将无法发出。
  - 事件
    - 通过通知操作的方式来保持线程的同步，还可以方便实现对多个线程的优先级比较的操作

### 2. 实战篇

​	c++的标准库中是没有实现临界区、信号量的。临界区相关概念，在windows下的c++开发有，而信号量则存在`POSIX`规范的实现。

#### 2.1 互斥锁

- ***c++中有哪些和锁相关的api？***

  ​	`mutex`和`lock_guard`是最基本的。`mutex`就是互斥锁，通过`lock()`上锁，通过`unlock()`解锁。但是有可能在`lock()`和`unlock()`的运行过程之中，抛出异常，导致没办法正常解锁，从而产生了死锁。

  ​	而`lock_guard`就是为了解决这个的，这是一个基于RAII思想的一个管理锁的的一个类，能够在对象超出生存周期，即析构的时候保证能够解锁。

  ```c++
  // 1. without lock_guard
  std:: mutex g_mutex;
  ...
      g_mutex.lock();
  	foo();
  	g_mutex.unlock();
  ...
  // 2. with lock_guard
  std:: mutex g_mutex;
  ...
      std::lock_guard<std::mutex>> m(g_mutex);
  	foo();
  ```

  ​	而`lock_guard`是一个相对死板的操作，不支持频繁上锁解锁的操作，也就是说`lock_guard`始终拥有`mutex`。而如果你的操作中涉及到加锁对象的解锁和加锁操作的话，或者是使用了条件变量的情况下，使用`unique_lock`才能满足你的要求。

  > [参考](https://www.cnblogs.com/fnlingnzb-learner/p/9542183.html)

#### 2.2 条件变量(条件锁)

- ***条件变量如何使用？***

  ```cpp
  #include <deque>
  #include <functional>
  #include <iostream>
  #include <fstream>
  #include <thread>
  #include <string>
  #include <mutex>
  #include <condition_variable>
  
  std::deque<int> q;
  std::mutex mu;
  std::condition_variable cond;
  
  //数据的生产者
  void function_1() {
  	int count = 10;
  	while (count > 0) {
  		std::unique_lock<std::mutex> locker(mu);
  		q.push_front(count);
  		locker.unlock();
  		//cond.notify_one();
  		cond.notify_all();
  		std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
  		count--;
  	}
  }
  //数据的消费者
  void function_2() {
  	int data = 0;
  	while (data!=1) {
  		std::unique_lock<std::mutex> locker(mu);
  		//函数2可能会被伪激活，因此，传入lambda表达式作为第二个参数进行控制
  		cond.wait(locker, []() {return !q.empty(); });
  			data = q.back();
  			q.pop_back();
  			locker.unlock();
  			std::cout << "t2 got a value from t1: " << data << std::endl;
  	}
  }
  
  int main() {
  	std::thread t1(function_1);
  	std::thread t2(function_2);
  	t1.join();
  	t2.join();
  
  }
  ```

#### 2.3 读写锁

- ***什么是读写锁？***

  ​	c++标准库并不支持读写锁，所以我们需要自己去实现。而读写锁则是，上读锁的时候可以读不给写，上写锁的时候不可以写也不可以读。

- ***c++读写锁的实现***

  ​	[参考链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/374042984)

#### 2.4 信号量

- ***信号量的实现***

  ​	[参考链接](https://segmentfault.com/a/1190000006818772)	
  

#### 2.5 临界区

- ***c++中的临界区***

  ​	c++的标准库是没有临界区概念的，而一些跨平台且涉及临界区的c++程序中，在windows则是用windows支持的Critical_Section，而linux则是通过pthread_mutex_t接口来模拟临界区。

- ***临界区的linux实现***

  ​	[参考链接](https://blog.csdn.net/lqy971966/article/details/104533687)