---
layout: post
title: 计算机系统中的开发需知
categories: 计算机系统
related_posts: True
tags: kernel
toc:
  sidebar: left
---

## 计算机系统中的开发需知

- 操作系统的本质上是一种运行环境，也可以进一步理解为一种状态机模型。操作系统与硬件密切相关，它负责管理和控制计算机的硬件资源，为程序提供一个稳定、高效的运行平台。作为运行环境，操作系统为程序提供了多种服务，包括但不限于资源管理（如内存、CPU、I/O 设备等）、进程管理、文件管理等；作为状态机模型，操作系统会根据各种事件（如用户输入、硬件中断、系统调用等）在不同状态之间转换，实现对系统资源的高效管理和系统的稳定运行。无论是运行环境，还是状态机模型，都凸显了操作系统在计算机系统中的重要地位。

> 可以看成是一种运行环境的理解是这样的，首先是一个单核机器，如果一个程序陷入了死循环，那么这个机器还能接收信号吗？比如说鼠标、键盘等中断信号。是可以的，因为程序的运行本来就是依托于 os 这个运行环境的，程序死循环运行也还是在这个运行环境内。这个运行环境本来就有被中断信号打断的能力，并且在处理中断时，操作系统会保存程序的当前状态（如程序计数器和寄存器的值），以便在处理完中断后能正确恢复程序的执行，因此即使单核机器死循环了，也不代表着无法处理中断信号。

### 1. 基本概念

#### 1.1 用户态和内核态

- 用户态和内核态的区别
  - 用户态和内核态是操作系统的两种运行级别，两者最大的区别就是特权级不同
  - 用户态拥有最低的特权级，内核态拥有较高的特权级
  - **运行在用户态的程序不能直接访问操作系统内核数据结构和程序**
  - 操作系统的**数据都是存放于系统空间的**，**用户进程的数据是存放于用户空间的**。 分开来存放，就让系统的数据和用户的数据**互不干扰**，**保证系统的稳定性**
  - 分开存放，管理上很方便，而更重要的是，**将用户的数据和系统的数据隔离开**，就可以**对两部分的数据的访问进行控制**。这样就可以确保用户程序不能随便操作系统的数据，这样**防止用户程序误操作或者是恶意破坏系统**
- [用户态和内核态可以通过指针传递数据吗？](http://blog.chinaunix.net/uid-26611973-id-3190018.html)
  - **用户态不能访问内核态的指针**
    - 为了实现内存的保护，**防止越界访问而造成受保护内存的被非法修改**，甚至造成系统的崩溃，这种直接传递数据指针来传递数据的方式是被禁止的。
  - 内核态可以访问用户态的指针(**有前提**)
    - **必须保证用户态虚拟空间的指针**（虚拟空间的地址），**已经分配物理地址**，**否则指针传入内核态中将不会引发缺页异常而报错**
  - **内核中访问用户进程的地址的时候用 copy_from_user，而不是用 memcpy 直接拷贝**(或者说使用用户态指针)
    - copy_from_user 主要是这个函数提供了两个功能
      - 对用户进程传过来的地址范围进行合法性检查
      - 当用户传来的地址没有分配物理地址时，定义了缺页处理后的异常发生地址，保证程序顺利执行
      - **对于用户进程访问虚拟地址，如果还未分配物理地址，就会触发内核缺页异常，接着内核会负责分配物理地址，并修改映射页表**。这个过程对于用户进程是完全透明的。**但是在内核空间发生缺页时，必须显式处理，否则会导致内核出现错误**
    - 直接使用 memcpy 时为什么没有出现异常
      - **只有用户传来的地址空间没有分配对应的物理地址时才会进行修复，如果用户进程之前已经使用过这段空间，代表已经分配了物理地址，自然不会发生缺页异常**
- **两种状态转换**
  - **系统调用**
    - 用户进程**主动要求切换**到内核态的一种方式，用户进程通过系统调用申请操作系统提供的服务程序完成工作
  - **异常**
    - 当 CPU 在执行运行在用户态的程序时，发现了**某些事件不可知的异常**，这是会**触发由当前运行进程切换到处理此异常的内核相关程序**中，也就到了内核态，比如缺页异常
  - **外围设备中断**
    - 当外围设备完成用户请求的操作之后，会向 CPU 发出相应的中断信号，这时 CPU 会暂停执行下一条将要执行的指令，转而去执行中断信号的处理程序
    - 比如硬盘读写操作完成，系统会切换到硬盘读写的中断处理程序中执行后续操作等
- 当发生用户态到内核态的切换时，会发生如下过程（本质上是从“用户程序”切换到“内核程序”）

  - trap 指令设置处理器至内核态
  - 保存当前寄存器（栈指针、程序计数器、通用寄存器）
  - 将栈指针设置指向内核栈地址(用户栈切换为内核栈)
  - 将程序计数器设置为一个事先约定的地址上，该地址上存放的是**系统调用处理程序的起始(入口)地址**

  而之后从内核态返回用户态时，又会进行类似的工作

- 如何避免频繁切换

用户态和内核态之间的切换有一定的开销，如果频繁发生切换势必会带来很大的开销，所以要想尽一切办法来减少切换。这也是面试常考的问题。

- 减少线程切换：因为线程的切换会导致用户态和内核态之间的切换，所以减少线程切换也会减少用户态和内核态之间的切换

* 无锁并发编程。多线程竞争锁时，加锁、释放锁会导致比较多的上下文切换
* CAS 算法。使用 CAS 避免加锁，避免阻塞线程
* 使用最少的线程。避免创建不需要的线程
* 协程。在单线程里实现多任务的调度，并在单线程里维持多个任务间的切换
* 使用用户进程缓冲区：buffer，减少系统调用的调用次数

- 用户进程缓冲区和内核缓冲区

  - 用户进程缓冲区

    - 你看一些程序在读取文件时，会先申请一块内存数组，称为 buffer，然后每次调用 read，读取设定字节长度的数据，写入 buffer。之后的程序都是从 buffer 中获取数据，当 buffer 使用完后，在进行下一次调用，填充 buffer。所以说：用户缓冲区的目的就是是为了减少系统调用次数，从而降低操作系统在用户态与核心态切换所耗费的时间。除了在进程中设计缓冲区，内核也有自己的缓冲区。

  - 内核缓冲区
    - 当一个用户进程要从磁盘读取数据时，内核一般不直接读磁盘，而是将内核缓冲区中的数据复制到进程缓冲区中。但若是内核缓冲区中没有数据，内核会把对数据块的请求，加入到请求队列，然后把进程挂起，为其它进程提供服务。等到数据已经读取到内核缓冲区时，把内核缓冲区中的数据读取到用户进程中，才会通知进程，当然不同的 IO 模型，在调度和使用内核缓冲区的方式上有所不同

- 程序计数器 PC 和指令指针寄存器 IP
  - 程序计数器 PC
    - 用指令事先编好的程序连续存放在内存程序区中，靠地址+1 的方法连续取指执行”。在八位机 8080CPU 中是采用先取指后执行的串行操作的原理，而其中执行地址+1 指令寻址的部件就是程序计数器 PC。那么在程序的执行过程中，PC 始终是指向下一条要执行的指令
    - 结论：PC 中的地址就是需要转移、循环、调用子程序和中断子程序等操作时的断点
  - 指令指针寄存器 IP
    - 在向上兼容的十六位机 8086CPU 中首先分为两个功能部件，即总线接口部件 BIU 和执行部件 EU，BIU 负责取指令，EU 负责译码执行。并且当 BIU 执行指令排队栈中的六个字节装满后，（8088CPU 是 4 个字节），EU 开始从指令排队栈的出栈口，取指令进行译码执行，同时 BIU 并行操作向入栈口补充一条取指令命令
    - 指令指针 IP 则是指向下个条要取指的指令，而不是 EU 要执行的指令。而断点则应该是要执行的指令内存地址，而不是 IP 内的下一条要取指的指令地址
  - **PC 是模型机中的概念，IP 是实际使用的，调试时我们发现，IP 实现的就是 PC 的功能**

#### 1.1 系统调用

- 什么是系统调用

  OS 提供给用户编程时的一些公共子程序，一般为函数或方法

- 为什么要使用系统调用？

  OS **为了安全的管理计算机软硬件资源，不允许程序员直接操作系统资源**，比如（进程、内存、I/O、文件），但是用户可以通过系统调用向 OS 请求相关资源的服务，比如：I/O 的请求和释放、设备启动、文件的创建、读写、删除、进程的创建、撤销、阻塞、唤醒进程间的消息传递、内存的配备和回收等

- 程序员如何使用系统调用，OS 如何响应？

  程序员在代码中首先传递系统调用参数，然后由陷入（trap）指令负责将用户态转换为核心态，从用户栈切换到内核栈，并将返回地址压栈备用，然后 CPU 执行相应的内核服务程序，最后返回用户态

- `int 0x80`指令会让 cpu 陷入中断，执行对应的 0x80 中断处理函数。不过在这之前，cpu 还需要进行**栈切换**

  因为在 linux 中，**用户态和内核态使用的是不同的栈**（可以看看这篇[文章](https://blog.csdn.net/yangkuanqaz85988/article/details/52403726)），两者负责各自的函数调用，互不干扰。在执行`int $0x80`时，程序需要由用户态切换到内核态，所以程序当前栈也要**从用户栈切换到内核栈**。与之对应，当中断程序执行结束返回时，当前栈要**从内核栈切换回用户栈**

  这里说的当前栈指的就是 ESP 寄存器的值所指向的栈。ESP 的值位于用户栈的范围，那程序的当前栈就是用户栈，反之亦然。此外寄存器 SS 的值指向当前栈所在的页。因此，将用户栈切换到内核栈的过程是：

  1. 将当前 ESP、SS 等寄存器的值存到内核栈上
  2. 将 ESP、SS 等值设置为内核栈的相应值

  反之，从内核栈切换回用户栈的过程：恢复 ESP、SS 等寄存器的值，也就是用保存在内核栈的原 ESP、SS 等值设置回对应寄存器

- 为什么需要单独的进程内核栈？

  所有进程运行的时候，都可能通过系统调用陷入内核态继续执行。假设第一个进程 A 陷入内核态执行的时候，需要等待读取网卡的数据，主动调用 schedule() 让出 CPU；此时调度器唤醒了另一个进程 B，碰巧进程 B 也需要系统调用进入内核态。那问题就来了，如果内核栈只有一个，那进程 B 进入内核态的时候产生的压栈操作，必然会破坏掉进程 A 已有的内核栈数据；一但进程 A 的内核栈数据被破坏，很可能导致进程 A 的内核态无法正确返回到对应的用户态了

#### 1.1 中断

- 操作系统一般是通过中断来从用户态切换到内核态

- 中断一般有两个属性，一个是**中断号**，一个是**中断处理程序**。不同的中断有不同的中断号，每个中断号都对应了一个中断处理程序。在内核中有一个叫**中断向量表**的数组来映射这个关系。当中断到来时，cpu 会暂停正在执行的代码，根据中断号去中断向量表找出对应的中断处理程序并调用。中断处理程序执行完成后，会继续执行之前的代码
- 中断分为硬件中断和软件中断，我们这里说的是软件中断，软件中断通常是一条指令，使用这条指令用户可以手动触发某个中断。例如在 i386 下，对应的指令是 int，在 int 指令后指定对应的中断号，如 int 0x80 代表你调用第 0x80 号的中断处理程序
- 中断号是有限的，所有不会用一个中断来对应一个系统调用（系统调用有很多）。**Linux 下用 int 0x80 触发所有的系统调用**，那如何区分不同的调用呢？**对于每个系统调用都有一个系统调用号，在触发中断之前，会将系统调用号放入到一个固定的寄存器，0x80 对应的中断处理程序会读取该寄存器的值，然后决定执行哪个系统调用的代码**

* **_什么是计算机系统?_**

  ​ 操作系统(Operating System, OS)是指控制和管理整个计算机系统的硬件和软件资源，并合理地组织调度计算机的工作和资源的分配，以提供给用户和其他软件方便的接口和环境的程序集合。计算机操作系统是随着计算机研究和应用的发展逐步形成并发展起来的，它是计算机系统中最基本的系统软件。

* **_计算机系统主要研究什么?_**

  ​ 计算机系统是硬件以及应用软件之间的一个桥梁，相关的内存/文件/输入输出等硬件都由计算机系统负责，除此之外，为了提高 CPU 的利用率，计算机系统也研究多进程和多线程等提高 CPU/内存等资源利用的方法。

  ​ 具体来说，操作系统主要研究以下几个方面:

  - **线程/进程管理**
  - **内存管理/磁盘管理**
  - **网络**
  - **I/O 设备管理(外设管理)**
  - 文件系统
  - 错误检测以及处理
  - 命令解释系统(Command Interprter System)

* **_计算机系统的发展史_**

- 裸机时代
  主要是人工操作，程序员将对应用程序和数据的已穿孔的纸带(或卡片)装入输入机，然后启动输入机把程序和数据输入计算机内存，接着通过控制台开关启动程序针对数据运行;计算完毕，打印机输出计算结果;用户取走结果并卸下纸带(或卡片)后，才让下一个用户上机。
  - 单道批处理系统
    特点是一次只能运行一个进程，只有运行完毕后才能将下一个进程加载到内存里面，所以进程的数据都是直接放在物理内存上的，因此 CPU 是直接操作内存的物理地址，这个时候不存在虚拟逻辑地址，因为一次只能运行一个程序。
  - 多道批处理系统
    到后来发展出了多道程序系统，它要求在计算机中存在着多个进程，处理器需要在多个进程间进行切换，当一道程序因 I/O 请求而暂停运行时，CPU 便立即转去运行另一道程序。
    问题来了，这么多进程，内存不够用怎么办，各个进程同时运行时内存地址互相覆盖怎么办?
    这时候就出现问题了，链接器在链接一个可执行文件的时候，总是默认程序的起始地址为 0x0,但物理内存上只有一个 0x0 的地址呀?也许你会说:"没关系，我们可以在程序装入内存的时候再次动态改变它的地址。"好吧我忍了。但如果我的物理内存大小只有 1G,而现在某一个程序需要超过 1G 的空间怎么办呢?你还能用刚才那句话解释吗?
    操作系统的发展，包括后面的分时系统，其实都是在解决协调各个环节速度不匹配的矛盾。

### 2. CPU/内核篇

- **_应用软件层是可以对硬件进行任何操作吗?_**

  ​ 虽然前面说了，计算机系统是硬件以及应用软件之间的一个桥梁。但是应用软件并不是享有对硬件所有资源使用权限的，否则软件程序因可能因为误操作/或者恶意软件给系统带来破坏。为此区分了用户态和内核态。

- **_什么是用户态和内核态，区别是什么?_**

  - 用户态和内核态是操作系统的两种运行级别，两者最大的区别就是特权级不同
  - 用户态拥有最低的特权级，内核态拥有较高的特权级
  - **运行在用户态的程序不能直接访问操作系统内核数据结构和程序**
  - 操作系统的**数据都是存放于系统空间的**,**用户进程的数据是存放于用户空间的**. 分开来存放，就让系统的数据和用户的数据**互不干扰**,**保证系统的稳定性**
  - 分开存放，管理上很方便，而更重要的是，**将用户的数据和系统的数据隔离开**,就可以**对两部分的数据的访问进行控制**.这样就可以确保用户程序不能随便操作系统的数据，这样**防止用户程序误操作或者是恶意破坏系统**

- **_那应用软件可以进入内核态吗?_**

  ​ 应用软件在两种情况下可以进入内核态。

  - 系统调用:应用软件只可以通过系统封装好的 API,即以系统调用的方式进入内核态。以此限制应用软件对内核态恶意的操作。
  - 异常:当 CPU 在执行运行在用户态的程序时，发现了某些事件不可知的异常，这是会触发由当前运行进程切换到处理此异常的内核相关程序中，也就到了内核态，比如缺页异常。

- **_用户态切换到内核态的时候发生了什么?_**

  - trap 指令设置处理器至内核态
  - 保存当前寄存器(栈指针/程序计数器/通用寄存器)
  - 将栈指针设置指向内核栈地址(用户栈切换为内核栈)
  - 将程序计数器设置为一个事先约定的地址上，该地址上存放的是**系统调用处理程序的起始(入口)地址**

  > 每次用户态和内核态的切换是有一定开销的

- **_如何避免用户态和内核态频繁切换带来的开销?_**

  - 减少线程切换:因为线程的切换会导致用户态和内核态之间的切换，所以减少线程切换也会减少用户态和内核态之间的切换

  - 无锁并发编程。多线程竞争锁时，加锁/释放锁会导致比较多的上下文切换
  - CAS 算法。使用 CAS 避免加锁，避免阻塞线程
  - 使用最少的线程。避免创建不需要的线程
  - 协程。在单线程里实现多任务的调度，并在单线程里维持多个任务间的切换
  - 使用用户进程缓冲区:buffer,减少系统调用的调用次数

## 操作系统的定义

操作系统为计算机设备提供了一个运行环境，并对硬件进行控制。
操作系统通过指令集与硬件交互，管理进程、内存、文件系统和设备。
操作系统可以被看作是一个基于硬件的复杂状态机，状态机的状态存在于寄存器和内存中，CPU 通过读取这些状态执行相应的操作。通过这些机制，操作系统能够高效地管理和调度计算机资源，确保系统的稳定和安全。

如果是从计算机的角度出发. 我感觉可以这么理解.
计算机 = 程序+硬件
现代计算机 = 程序+硬件+操作系统

操作系统（OS）是管理计算机硬件和软件资源的系统软件，为计算机程序提供一个运行环境。操作系统的主要功能包括：

1. **进程管理**：

   - 创建、调度和终止进程。
   - 提供进程间通信和同步机制。

2. **内存管理**：

   - 分配和释放内存。
   - 管理虚拟内存和物理内存。

3. **文件系统管理**：

   - 提供文件和目录的创建、删除、读写等操作。
   - 管理文件系统的结构和存储。

4. **设备管理**：

   - 管理输入输出设备，如键盘、鼠标、显示器、磁盘等。
   - 提供设备驱动程序，处理设备的中断和请求。

5. **用户接口**：
   - 提供命令行界面（CLI）或图形用户界面（GUI），供用户与系统交互。

### 操作系统对硬件的控制

操作系统能够对计算机设备的所有硬件进行控制，这种控制能力来源于指令集架构（ISA）。指令集是处理器支持的指令的集合，操作系统通过这些指令与硬件进行交互。

#### 指令执行过程

1. **获取指令**：

   - 指令可以通过输入输出（IO）设备获取，或者在程序运行时将指令加载到内存中，从内存读取指令。

2. **指令译码**：

   - CPU 从内存中读取指令，并对指令进行译码，确定需要执行的操作。

3. **执行操作**：

   - CPU 根据译码结果，调用相关硬件资源（如寄存器、算术逻辑单元等）执行操作。

4. **写回结果**：
   - 执行操作的结果写回到目标地址（寄存器或内存）。

### 操作系统的运行环境

操作系统为程序提供了一个完善的运行环境，控制流程如下：

1. **指令存储**：

   - 操作系统将指令存储在内存的特定区域，称为代码段（Code Segment）。程序运行时，指令加载到代码段中，实现了可编程性。

2. **事件中断**：

   - 当发生事件中断时，操作系统将中断信号插入到指令流中，实现交互操作。中断处理程序会处理中断事件，并恢复正常执行。

3. **内存管理**：
   - 操作系统负责内存的分配和释放，标记内存的使用状态。当程序需要申请内存时，操作系统会处理内存请求，并分配适当的内存区域。

### 操作系统的状态机模型

操作系统可以被看作是一个基于硬件的复杂状态机。状态机的状态存在于计算机设备的各个寄存器和内存中，CPU 会读取这些状态并执行相应的操作。

#### 状态机的状态

1. **寄存器状态**：

   - 寄存器保存当前指令的执行状态、程序计数器、堆栈指针等信息。

2. **内存状态**：

   - 内存保存程序的代码段、数据段、堆栈段等信息。

3. **设备状态**：
   - 输入输出设备的状态，如键盘缓冲区、显示器状态等。

- **_什么是用户态和系统态?_**

  ​ 由于需要限制不同的程序之间的访问能力, 防止他们获取别的程序的内存数据, 或者获取外围设备的数据, 并发送到网络, CPU划分出两个权限等级 – 用户态和内核态.

  ​ 一句话,线程在CPU的运行状态分为两种,用户态和系统态.其中系统态较用户态享有更高级的指令权限.

​

​

- 深入理解计算机系统 第3版（CSAPP）
  - 先看**深入理解计算机系统**，操作系统方面的神书，内容非常经典，而且比较通俗易懂，适合入门，软件的话建议先学习第二部分和第三部分，再根据个人情况学习第一部分。
- 《程序员自我修养》
  - 如果想对**编译链接**的原理进行深入学习，可以参考**程序员的自我修养**，这本书非常详细的讲解了程序编译过程中的具体细节。
- 操作系统 精髓与设计原理 第8版
  - 然后再学习**操作系统 精髓与设计原理**，这本书比现代操作系统更通俗易懂，可以结合CSAPP一起看，两本书的知识点相互有所弥补。
