---
title: NOIP2018游记(爆零祭)
date: 2018-11-07 14:09:20 +0800
image: '/images/posts/OI.png'
tags: [OI, former blog]
---

# Day-2
今天比较颓废，上午在机房做热身赛，觉得自己好菜啊！尝试写个dp，我的dp从来就没怎么连过。水平也停留在某本白色的代码不等宽的书上。中午去华莱士买了一个2.99元的鸡排，好油腻啊，下次不吃了。~~可能是我太瘦了~~为什么你们什么都会，而我只会摸鱼？下午也就是继续水比赛，感谢各位大佬的指导啊！我终于半推导出了一个状态转移方程，但是因为搞完了位运算优先级较低，出现了1+2=5这种尴尬的东西。。。。晚上也就是复习板子。。。。颓废啊！我能拿省一吗？
# Day-1
啊啊啊，上午又是颓废的一上午，想看看exgcd解同余方程组，但是好像没看懂，呜呜呜呜，我要凉了。前几年都考了同余方程，今年单独要是提高一点，同余方程组！我就彻底晾凉了。上午tarjan也是看的很迷，tarjan桥和割点也都没做题，也没时间了，还有线段树要复习。啊啊啊啊啊凉了，下午晚上肝！
# Day0
上午考试，遇到构造题，又是连暴力都不会写，T2连暴力都卡常。还说信心赛，我感觉要凉。突然发现自己数据结构忘了好多，连树状数组都把单点更新想成区间更新了。哎，下午看看树状数组和线段树吧。还有T1大数学题，好怕推不出来啊！晚上到了电子科大附加住下了，看了看考场，吃了顿饭，和七林同学聊了会QQ，看了看板子，就睡了。晚上我爸呼噜声也很大，没怎么睡好。
# Day1
今天上午考了，凉凉。开考前我把板子打了，结果spfa出锅了，快读也莫名其妙出锅了。T1是个洛谷上的原题，我在CF上也见过，但是就是硬生生想了半小时左右才想出来，本来想去对拍一下的，结果发现暴力程序不会写。。。。最后还是没有去拍一下。T2我一眼看出是个背包，但是dp基本没联系过，凉凉，暴力走起，但是最后洛谷上测评只有75分，但愿€€£能多给点分，求出题人不要卡我，不过这道题真的神奇，暴力吊唁正解。然后T3，我看了半天才读懂题意，然后猜也猜得到是个二分+树链剖分，因为`最短路径最长`。但是我不会啊，题都半天才读懂，一开始写了一个spfa，但是不知道怎么回事，没有环还是爆了，就是一个死循环，然后看了一眼，跑最长路，肯定没搞啊，每条边经过一次，当时也慌了，T2大样例都炸了，没办法，直接写个dfs暴力骗5分跑了。后来才知道T3骗分可以骗分，我好瓜啊，骗个55我1=就稳了。期望得分:100+70+5 = 175.
# Day2
今天的题简直了，数据结构咕咕了，大模拟咕咕了。不知道€€£在搞啥。T1瞎贪心，最后看到那个环，想到了tarjan，最后发现tarjan也没用，要上dp，我的dp又差，没办法，骗个大概60分就走人。T2数学题，真不知道怎么做，dzyo也没推出来，真的凉凉。T3一眼就看出来树形dp，但是前3天才自学，还只是翻了翻书，题也没做几道，然后就写炸了。写个瞎贪心就跑。考完最终期望**最高**得分：60+20+48=128；

两天总分撑破天：175+128 = 303
# Day5
NOIp2018已经结束了，自己测了一下，只有250分，省一无望。算了，我还有时间，明年年再来，OIer never give up!以后我要减少洛谷上面的题占我的刷题量的比例，上面的数据太水了，把我给卡到了。总之加油吧！内心好不安啊
# Day7
或许我们的青春就要在无尽的困苦，磨难和各种不利条件下才可以跃迁出属于我们的色彩,过去的失败与无奈终究属于过去，而未来才是可以切切实实把握住的东西。我想，我们既然选择了OI这条路，就意味着放弃假期，放弃惬意，从此与集体格格不入，成为了自闭症患者。活动中总是找不到我的身影，因为我要赶作业，这样才有空学OI。课间找不到我的身影，因为我要赶作业。饭后体育场上找不到我的身影，因为我要赶作业。但是，既然我选择了OI，就意味着承担这一切的压力。或许，我们会躲在角落里偷偷哭泣，甚至连这样一个角落也没有，只有把无尽苦泪堆积在心中。我们会感受从头到脚的绝望与无助，但，这就是OI。This is what it is like! You choose it,you take the burden.只有当走出考场，仿佛是利剑回鞘，胜利在握，抑或又是那暴力乱搞吊打标算的时候，才会体会到OI的含义--坚持与希望！这接下来的一年，我会很苦，但愿一年以后我会回到这篇游记，并告诉自己，我已经达到了我的目标！几年前在车上第一次看到OI时内心的憧憬与自信将会是引导我的标杆，我相信，有一天，我会站在NOI的颁奖台上，拿着金牌，眼含泪水，宣告那个大梦想的成功实现！愿高斯费马带领我在树上找到自己的方向，在图上走出我这个金属特有的耀眼的焰色反应，用动态规划找到我的未来。写完Day7，我就忘却了NOIP2018吧！远方还在召唤，路依然遥远艰辛，但路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！加油！