---
date: 2025-04-04 15:48:03 +0800
project: language
title: 内存
image: /images/post/post-17.jpg
tags: grammar class

---

### 1. 内存

#### 1. `new` 类对象时加括号与不加括号的差异
在 C++ 里，使用 `new` 来创建类对象或者基本数据类型的对象时，加括号和不加括号的表现有所不同。以下是相关示例代码：
```cpp
A *pa = new A(); // 函数调用
delete pa;

A *pa2 = new A;

int *p3 = new int;  // 初始值随机
int *p4 = new int(); // 初始值为 0
int *p5 = new int(100); // 初始值为 100
```
- **对于基本数据类型**：
    - 当使用 `new` 创建基本数据类型的对象时，若不加括号，对象的初始值是随机的。就像 `int *p3 = new int;`，`p3` 所指向的 `int` 类型对象的初始值是随机的。
    - 若加括号，对象会被初始化为默认值。比如 `int *p4 = new int();`，`p4` 所指向的 `int` 类型对象的初始值为 0。
    - 也可以通过括号传入具体的值来进行初始化，如 `int *p5 = new int(100);`，`p5` 所指向的 `int` 类型对象的初始值为 100。
```c++
void func(){
	auto foo = new char[10];    // 不为0
	auto foo = new char[10]();  // 为0
}
```
- **对于类类型**：
    - **空类的情况**：如果类为空（即没有任何成员变量和用户自定义的构造函数），那么 `new A()` 和 `new A` 这两种写法没有区别。不过在实际编程中，很少会只定义一个空类。
    - **类有成员变量但无自定义构造函数的情况**：当类 `A` 包含成员变量时，使用 `new A()` 进行初始化会把与成员变量相关的部分内存清零，但并非将整个对象的内存都清零。而 `new A` 不会进行这种默认初始化操作。
    - **类有构造函数的情况**：要是类 `A` 有构造函数，不管是 `new A()` 还是 `new A`，都会调用类的构造函数来完成对象的初始化，所以最终结果是一样的。

#### 2. `new` 和 `delete` 的本质
在 C++ 中，`new` 和 `delete` 属于关键字（也可称为操作符）。它们在对象的创建和销毁过程中发挥着关键作用：
- **`new` 的操作**：`new` 实际上做了两件事。首先，它会调用 `operator new` 函数（该函数底层通常使用 `malloc` 来分配内存），为对象分配所需的内存空间；接着，会调用类 `A` 的构造函数，对分配的内存进行初始化。
- **`delete` 的操作**：`delete` 同样做了两件事。它先调用类 `A` 的析构函数，释放对象内部动态分配的资源；然后调用 `operator delete` 函数（该函数底层通常使用 `free` 来释放内存），将对象占用的内存归还给系统。

综上所述，在使用 `new` 和 `delete` 时，要留意加括号和不加括号的区别，以及它们在对象创建和销毁过程中的具体操作，这样才能正确地管理内存和对象的生命周期。 

#### 3. delete的时候需要知道长度吗？

对于非数组数据来说，类型信息是已知的，根据类型信息就可以知道长度，delete就可以了。如果是多态场景下，也是根据当前类型去调用析构函数，因此多态的父类析构必须为虚方法才不会泄露。

对于数组数据来说，编译器会额外存储数组的长度信息。一般而言，这些长度信息会被存储在分配的内存块的起始位置之前，也就是所谓的“头部”。`delete[]` 在释放内存时，会先读取这个头部信息，从而知晓要释放多少个元素的内存。

#### 4. `operator new` 和`new`的区别

- **`new`**：这是 C++ 里的一个运算符，它具备两个功能，一是调用 `operator new` 来分配内存，二是调用对象的构造函数。
- **`operator new`**：这是一个函数，它的作用仅仅是分配内存，不会调用对象的构造函数。
- **`delete`**：这是 C++ 里的一个运算符，它具备两个功能，一是调用对象的析构函数，二是调用 `operator delete` 来释放内存。
- **`operator delete`**：这是一个函数，它的作用仅仅是释放内存，不会调用对象的析构函数。
- 
### 2.
#### 2.1 placement new
`placement new` 是 C++ 中的一种特殊的 `new` 表达式，它允许你在已经分配好的内存块上构造对象，而不是像普通的 `new` 那样去分配新的内存。下面是一个使用 `placement new` 的代码示例，同时会说明其用法和用途。

```cpp
class MyClass;

void foo() {
    char* rawMemory = new char[sizeof(MyClass)];
    MyClass* obj = new (rawMemory) MyClass();
    delete[] rawMemory;

    return 0;
}
```

有placement new，但是没有对应的placement delete
功能：在已经分配的原始内存中初始化一个对象；
* 已经分配，定位new并不分配内存，你需要提前将这个定位new要使用的内存分配出来
* 初始化一个对象（初始化一个对象的内存），我们就理解成调用这个对象的构造函数；
说白了，定位new就是能够在一个预先分配好的内存地址中构造一个对象；
格式：
new (地址) 类类型()
