---
title: （0）计网设备
date: 2024-06-09 16:58:06 +0800
image: /images/post/post-11.jpg
project: project_network
tags: 计算机网络

---

## （0）计网设备

### 1. 光猫(modem)
光猫是光纤网络的接入设备,它将光信号转换为电信号,或者将电信号转换为光信号,使得家庭或企业用户可以通过光纤接入互联网.

### 2. 路由器(router)
路由器是网络中的关键设备,它在网络层上工作,主要负责数据包的转发,路由选择,网络连接,网络分割,以及提供一些网络服务,如DHCP/NAT/防火墙等.

#### 2.1 网关
网关(Gateway)是一个网络系统用来连接两个或者更多的不同网络的硬件设备.在互联网中,网关是一个服务器,用于转发请求.它常常作为一个网络与另一个网络交流的节点,这两个网络可能基于不同的网络协议.例如,家庭网络中的路由器就可以被视为一个网关,它连接了家庭内部的局域网和互联网.

网关还可以进行协议转换,以便网络之间的通信.例如,一个公司可能有一个基于TCP/IP的网络,另一个基于IPX/SPX的网络,网关可以帮助这两个网络之间进行通信.

总的来说,网关的主要功能是路由和转发,但它也可以执行一些特殊的任务,如协议转换和数据包过滤等.

在家庭网络中,路由器通常承担了网关的角色,它连接了家庭内部的局域网和互联网.路由器可以将互联网的数据包转发到正确的设备,也可以将家庭网络中的数据包转发到互联网.

然而,在更大的网络环境中,如城域网络或企业网络,网关通常是一个独立的设备.这是因为在这些环境中,网络的复杂性和规模通常超过了家庭路由器的处理能力.这些网关设备不仅需要处理路由和转发,还可能需要处理更复杂的任务,如协议转换/安全防护/流量管理等.

所以,根据网络的规模和需求,网关可以是一个路由器,也可以是一个更复杂的网络设备.

### 3. 交换机
交换机(Switch)是一种网络设备,主要用于连接多个网络设备,如计算机/打印机/路由器/服务器等,使它们能够在局域网(LAN)中进行通信.交换机工作在数据链路层(OSI模型的第二层),主要负责数据包的接收/处理和转发.

交换机的工作方式比集线器更智能.当交换机接收到一个数据包时,它会检查数据包的目标MAC地址,然后将数据包转发到对应的端口,而不是像集线器那样将数据包发送到所有连接的设备.这样可以有效地减少网络流量,提高网络的效率.

交换机还有一些其他的功能,如VLAN(虚拟局域网)/QoS(服务质量控制)/链路聚合等.这些功能可以帮助提高网络的性能,增强网络的安全性,以及更好地管理网络资源.

总的来说,交换机是构建和管理局域网的重要设备,它可以提供高效/稳定/安全的网络环境.

#### 3.1 交换机在家庭网络中,和城域网络中的具体体现是什么?
* 家庭网络中,交换机通常不是必需的设备.家庭网络中的设备数量通常较少,而且大部分现代的家庭路由器都有多个以太网端口,可以直接连接多个设备.此外,许多设备(如智能手机/平板电脑等)通常通过Wi-Fi连接到网络,不需要使用有线连接.
* 在家庭网络中,由于有线设备数量通常较少,所以通常不需要独立的交换机.大部分现代的家庭路由器都有多个以太网端口,可以直接连接多个设备,因此,家庭路由器实际上承担了交换机的角色.
* 在城域网络或企业网络中,交换机是非常常见的设备.这是因为这些网络中的设备数量通常很多,需要使用交换机来扩展网络.此外,交换机还可以提供一些高级功能,如VLAN/QoS等,这些功能可以帮助更好地管理和优化网络.

### 4. 网卡
网卡(Network Interface Card,NIC)是一种硬件设备,用于连接计算机或其他电子设备到网络.网卡提供了物理连接到网络,以及在物理连接上发送和接收数据的能力.

网卡的主要功能是转换计算机的内部数据(数字信号)为可以在网络上传输的数据(通常是电信号或光信号),并将网络上的数据转换为计算机可以理解的数据.这个过程通常被称为"调制/解调".

网卡可以连接到各种类型的网络,包括有线网络(如以太网)和无线网络(如Wi-Fi).不同类型的网络需要不同类型的网卡.例如,连接到以太网的计算机需要以太网卡,而连接到Wi-Fi的计算机需要无线网卡.

总的来说,网卡是连接计算机到网络的关键硬件设备,没有网卡,计算机就无法连接到网络.