---
title: "计算机系统中的开发需知"
layout: post
author: "Marco"
header-style: text
hidden: true
tags:
  - 操作系统
---

## 计算机系统中的开发需知

### 1. 基本概念

- ***什么是计算机系统？***

  ​	操作系统(Operating System, OS)是指控制和管理整个计算机系统的硬件和软件资源，并合理地组织调度计算机的工作和资源的分配，以提供给用户和其他软件方便的接口和环境的程序集合。计算机操作系统是随着计算机研究和应用的发展逐步形成并发展起来的，它是计算机系统中最基本的系统软件。

- ***计算机系统主要研究什么？***

  ​	计算机系统是硬件以及应用软件之间的一个桥梁，相关的内存、文件、输入输出等硬件都由计算机系统负责，除此之外，为了提高CPU的利用率，计算机系统也研究多进程和多线程等提高CPU、内存等资源利用的方法。

  ​	但总的来说，开发的时候往往更**多涉及进程和线程、内存管理等**。

### 2. CPU/内核篇

- ***应用软件层是可以对硬件进行任何操作吗？***

  ​	虽然前面说了，计算机系统是硬件以及应用软件之间的一个桥梁。但是应用软件并不是享有对硬件所有资源使用权限的，否则软件程序因可能因为误操作、或者恶意软件给系统带来破坏。为此区分了用户态和内核态。

- ***什么是用户态和内核态，区别是什么？***

  - 用户态和内核态是操作系统的两种运行级别，两者最大的区别就是特权级不同
  - 用户态拥有最低的特权级，内核态拥有较高的特权级
  - **运行在用户态的程序不能直接访问操作系统内核数据结构和程序**
  - 操作系统的**数据都是存放于系统空间的**，**用户进程的数据是存放于用户空间的**。 分开来存放，就让系统的数据和用户的数据**互不干扰**，**保证系统的稳定性**
  - 分开存放，管理上很方便，而更重要的是，**将用户的数据和系统的数据隔离开**，就可以**对两部分的数据的访问进行控制**。这样就可以确保用户程序不能随便操作系统的数据，这样**防止用户程序误操作或者是恶意破坏系统**

- ***那应用软件可以进入内核态吗？***

  ​	应用软在两种情况下可以进入内核态。

  - 系统调用：应用软件只可以通过系统封装好的API，即以系统调用的方式进入内核态。以此限制应用软件对内核态恶意的操作。
  - 异常：当CPU在执行运行在用户态的程序时，发现了某些事件不可知的异常，这是会触发由当前运行进程切换到处理此异常的内核相关程序中，也就到了内核态，比如缺页异常。

- ***用户态切换到内核态的时候发生了什么？***

  - trap指令设置处理器至内核态
  - 保存当前寄存器（栈指针、程序计数器、通用寄存器）
  - 将栈指针设置指向内核栈地址(用户栈切换为内核栈)
  - 将程序计数器设置为一个事先约定的地址上，该地址上存放的是**系统调用处理程序的起始(入口)地址**

  > 每次用户态和内核态的切换是有一定开销的

- ***如何避免用户态和内核态频繁切换带来的开销？***

  - 减少线程切换：因为线程的切换会导致用户态和内核态之间的切换，所以减少线程切换也会减少用户态和内核态之间的切换

  - 无锁并发编程。多线程竞争锁时，加锁、释放锁会导致比较多的上下文切换
  - CAS算法。使用CAS避免加锁，避免阻塞线程
  - 使用最少的线程。避免创建不需要的线程
  - 协程。在单线程里实现多任务的调度，并在单线程里维持多个任务间的切换
  - 使用用户进程缓冲区：buffer，减少系统调用的调用次数

### 3. 进程和线程篇

- ***什么是进程和线程？***
  - **进程**：**进程是程序在某个数据集合上的一次运行活动，也是操作系统进行资源分配和保护的基本单位**。通俗来说，**「进程就是程序的一次执行过程」**，程序是静态的，它作为系统中的一种资源是永远存在的。而进程是动态的，它是动态的产生，变化和消亡的，拥有其自己的生命周期
  - **进程：**线程是独立调度的基本单位。一个进程中可以有多个线程，它们共享进程资源
- ***如何保证线程安全？***
- ***什么是协程？***

### 4. 内存管理

​	[参考资料](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIwNTc4NTEwOQ==&mid=2247491042&idx=1&sn=6a27149508df23d5414d279feac1c304&chksm=972acc98a05d458e5a147f1fd8306ca4f384903ec5b18560b67b15849f43942e60563f0ce5bf&mpshare=1&scene=24&srcid=0321sCT49uCvhw9cMJGzFOic&sharer_sharetime=1616262001659&sharer_shareid=0722ed5128948b6436f8552f291f9b0b#rd)

